El 2019 ya está aquí.
Miles de personas recibieron
el año nuevo siguiendo la tradición
con una uva por cada campanada.
Hubo fuegos artificiales
en muchas ciudades del país
y fiesta que se prolongó
hasta la madrugada.
Y todo transcurrió
sin incidentes importantes.
Y por primera vez,
en el reloj de la Puerta del Sol
sonaron dos veces
las doce campanadas.
A las 12, hora peninsular,
y las 12, hora canaria.
20 mil personas se congregaron
en la plaza madrileña que,
tras una noche de trabajo,
ha amanecido limpia.
Buenas tardes.
A esta hora muchos de ustedes
está celebrando el nuevo año
comiendo en familia o con amigos
y cada vez son más
los que aprovechan para comer
fuera de casa.
Y el año comienza también,
con cambios en los precios
y en los sueldos.
Desde hoy, sube el salario mínimo,
las pensiones,
y el sueldo
de los empleados públicos.
Pero también suben las hipotecas
o el precio de los trenes
de media distancia.
Será en cambio más barato el gas
y el precio de algunos medicamentos,
como el Ibuprofeno.
2019 empieza también
con los presupuestos prorrogados.
El gobierno asegura
que aprobará las cuentas este mes.
Su tramitación será
una de las claves
de este año político
en el que habrá elecciones europeas,
autonómicas y municipales
el 26 de mayo.
Y según lo que pase
con los presupuestos,
podría haber también
elecciones generales.
"Si el Parlamento respalda
el acuerdo del Brexit,
podremos pasar página",
casi ruega Theresa May.
Faltan menos de tres meses
para que el Reino Unido
salga de la Unión Europea,
que celebra hoy
los 20 años del euro.
La sonda de la NASA
"New Horizon"
está a punto de sobrevolar
Última Thule,
el objeto espacial más lejano
que vamos a observar de cerca.
La última frontera
del Sistema Solar
a más de 6.000 millones
de kilómetros de la Tierra.
Y si hay un sonido que no puede
faltar en este primero de enero
es este,
la "Marcha Radetzky" de Strauss
del concierto de Año Nuevo
de la Filarmónica de Viena,
que este año ha dirigido,
por primera vez en 79 años,
un director alemán.
En deportes, el año empieza
con Rafa Nadal en Australia
y con muchas ganas de jugar.
Sí, no hay vacaciones en año nuevo
para Rafa Nadal,
quien después
de un tiempo lesionado,
está entrenando ya para reaparecer
en el torneo de Brisbane.
Dice el tenista balear que es
muy frustrante estar lesionado
así que a este 2019
le pide salud
y poder competir
todo el tiempo que pueda.
Se estrena el jueves,
contra Tsonga.
Aunque su gran objetivo
es prepararse bien
para el Open de Australia
que arranca en dos semanas.
Hace 21 años se metió en un zapato
Era la primera vez
que las doce campanadas
sonaban dos veces seguidas
en la puerta del sol.
Pocos después de medianoche,
las agujas del reloj volvieron atrás
para celebrar con Canarias
la llegada de 2019.
Un trabajo que el relojero de Sol
tenía muy ensayado y que,
Sara Rancaño,
salió a la perfección.
Dio puntualmente las campanadas 2
veces,
la fiesta también se alargó algo más
de lo habitual.
Positivo de seguridad ha finalizado
a las 2 de la madrugada.
El Samur ha realizado unas 200
intervenciones,
y la policía municipal acudió a 30
reyertas.
No ha habido que lamentar ningún
incidente.
Los servicios de limpieza han
retirado 30.000 kilos de residuos,
yo ya se puede disfrutar de los
paseos.
La Nochevieja se celebró las calles
de toda España.
Con la última campanada
se desató la fiesta en Sol.
Con la última campanada se desató
la fiesta en Sol 20.000 personas
llenaron la plaza
y se tomaron las uvas dobles
a la hora peninsular
y a la hora canaria.
En Valencia no fueron menos.
Fiesta en la plaza
del Ayuntamiento,
con espectáculo piromusical
hasta la madrugada.
Y en Barcelona 94.000 personas
recibieron al 2019
en Las Fonts de Montjuic.
Agua, fuego y luz
para abrazar al nuevo año.
"Primer año...
Muy bueno...
Muy elegante"
Preciosa la ciudad de Barcelona.
Es magnífico realmente.
A pesar de la cantidad de gente
que disfrutó anoche de la fiesta
no hubo disturbios importantes.
"Lesiones leves.
En general el dispositivo
ha sido tranquilo"
En las carreteras hubo numerosos
controles de alcoholemia,
y aunque la mayoría era consciente
del peligro
de mezclar coches y bebidas.
"Agua, comer, bailar y no beber"
También hubo quien no controló.
Y parecía no darse cuenta.
"He bebido normal lo que la familia.
Y punto"
Y con la luz del día,
las secuelas de la fiesta.
A limpiar y recoger que el año
no ha hecho más que empezar.
Así sonaron las campanadas anoche
en el barrio de Malasaña en Madrid.
Los vecinos inauguraron
una nueva tradición gracias a él,
el campanero de la iglesia
de San Ildefonso.
Esto no es trabajo,
esto es devoción
Ellos trabajaron para ofrecer
al barrio una Nochevieja
al estilo malasañero,
alternativa.
Para que la fiesta sea posible,
otros tienen que sacrificarse.
Unos dos millones de personas
trabajan en España en Nochevieja,
muchos de ellos
personal de emergencias:
bomberos, policías, sanitarios...
Camareros, hosteleros, músicos...
ellos están acostumbrados
ya a trabajar cuando todos disfrutan
pero la Nochevieja, dicen,
es especial.
En los parques de bomberos,
como este de Vallecas,
en los hospitales,
muchos se comieron las uvas
de guardia.
En soledad,
como el personal de seguridad
o en grupo,
como los compañeros de televisión
que hacen posible que las campanadas
lleguen a su casa.
Lo importante es dar la bienvenida
a 2019
y tener trabajo es un gran motivo
para celebrar.
El primer país en recibir al 2019
fue la República Kiribati,
al norte de Australia.
Y a partir de ese momento
las celebraciones se repitieron
por todo el globo
para acabar,
hace sólo un par de horas,
de nuevo en el Pacífico,
en las islas Howland y Baker.
Hace 21 años se metió
en de un zapato
para hacer la cuenta atrás
del nuevo año
y ahora la siguen miles de personas
en una pequeña isla de Florida.
Eso es tener perseverancia,
como la del millón de personas
que ha aguantado esta noche
frío y lluvia en Time Square.
Impresionante multitud
en los Campos Elíseos de París,
donde también ha habido sitio
para los chalecos amarillos
y sus reivindicaciones.
Pero el espectáculo de luces
sobre el Arco de Triunfo
han conseguido dejar
a todos sin palabras.
Es magnífico
en la mejor ciudad del mundo,
dice emocionado.
Hasta los británicos han aparcado
por unos minutos el Brexit
para dar la bienvenida al 19
y eso que políticamente
no pinta demasiado bien.
Fuegos en la Plaza Roja de Moscú
en honor al nuevo año
y atentos a este terreno ganado
al mar en Emiratos Árabes Unidos
porque de noche se convirtió
en esto:
Un grandioso espectáculo.
Mientras en Irak, los habitantes
de Mosul celebraban con austeridad,
Y después de tanta fiesta
acabamos con un buen chapuzón
para quitar la resaca...
y la respiración.
Es el momento
en el que varios agentes de policía
reducen a un hombre
tras atacar con un cuchillo
a tres personas
en una estación de tren
en Manchester, Inglaterra.
Segun algunos testigos el agresor
lanzó consignas islamistas
antes de acuchillar
a dos civiles y a un policia.
Los tres con heridas leves.
Luego fue neutralizado
con una pistola paralizante.
La unidad antiterrorista
de policía británica
se ha hecho cargo
de la investigación.
Y en Tokio, ocho personas
han resultado heridas
-una de ellas
en estado crítico-
tras ser atropelladas por un joven
que irrumpió con su vehículo
en una zona peatonal.
El ataque fue deliberado como
protesta contra la pena de muerte,
confesó el autor
del ataque a la policía.
El atropello fue a medianoche
en la zona de Shibuya
cerrada al tráfico por
las celebraciones de año nuevo.
En menos de tres horas,
Jair Bolsonaro
prestará juramento como nuevo
Presidente de Brasil.
La ultraderecha llega así al poder
en la mayor democracia de
América Latina,
por primera vez desde el final
de su dictadura militar.
Marcos López, enviado especial,
¿cuál es el ambiente
que se vive allí en Brasilia?
En la ambiente de euforia absoluta,
entre los seguidores que han venido
hasta aquí,
desde diferentes puntos del país,
la inmensa mayoría van ataviados con
los colores verdes y amarillo.
También hay algunos en los que hemos
visto,
con la bandera de Israel.
1 de los pocos dirigentes
internacionales,
ser al primer ministro Israel.
Fuerte dispositivo de seguridad.
En plena campaña sufrió un atentado.
No sabemos si cuando ya sea
presidente,
dirá dentro o fuera del coche.
Con la amenaza de la lluvia,
que podria deslucir la que parece
será una celebración multitudinaria,
decenas de miles de personas
han cogido sitio para ver
al que llaman mito.
-¡Vamos, Bolsonaro, nuestro mito!
El acto comenzará con una ceremonia
religiosa en la catedral de Brasilia
Un arranque novedoso
en las habitualmente laicas
tomas de posesión.
Posteriormente, Bolsonaro jurará
en el Congreso.
Desde ese momento, se convertirá
en presidente un político
que hasta hace poco más de un año
era un completo desconocido
para gran parte de la población.
Mientras Donald Trump insiste
en reforzar el muro
que blinda la frontera
con México,
Estados Unidos empieza el año
sin presupuesto para terminarlo.
La negativa de la oposición
demócrata a aprobarlo ha provocado
que Washington arranque el año
con el cierre parcial del Gobierno.
No es la primera vez
que David tiene que convertir
su casa en su oficina
hace proyectos para la NASA
ahora cerrada y su empresa le ha
dado dos opciones coger vacaciones o
trabajar desde casa sin saber
cuando va a cobrar.
A ver si esto se arregla pronto
porque claro,
durante todo este tiempo tienes que
seguir pagando todas las facturas
que tienes y no sabes muy bien
cuando vas a empezar de nuevo
a cobrar tu nomina.
A su hijo tambien le afecta el
cierre de gobierno su gardenia esta
dentro de la NASA asi que ahora
tampoco hay clase.
Mi hijo si le preguntas te dirá que
trabaja en NASA y esta semana
tele-trabajará desde casa.
David llego a EEUU en 2010 y ha
perdido la cuenta
de los cierres de gobierno que ha
sufrido
antes con Obama y ahora con Trump
esta vez hay 800.000 trabajadores
federales sin cobrar
cerradas muchas oficinas,
parques naturales,
el obstáculo para probar
unos nuevos presupuestos
y que la administracion funcione
otra vez ese muro que Trump
quiere levantar en la frontera
le exige una partida
de 5000.000.000 de dolares
y los demócratas se niegan.
Trump ha pasado estas fiestas
en la casa blanca
ha cancelado sus vacaciones,
dice que esta esperando
que los demócratas den un paso
pero el no está dispuesto a ceder
sin dinero para el muro no habrá
presupuestos.
Quedan cinco meses
para las elecciones europeas,
y Bruselas pretende blindarse
contra las conocidas como fake news
o noticias falsas.
Los gigantes de Internet
como Facebook, Google o Twitter,
tendrán que presentar,
desde este mes de enero,
informes mensuales
sobre su conducta.
Esta es una de las medidas del plan
que ha creado la Comisión Europea
para combatir la desinformación.
Cuenta con un presupuesto de
5 millones de euros para este año.
"Si el Parlamento respalda
el acuerdo del Brexit,
Faltan menos de tres meses
para que el Reino Unido
salga de la Unión Europea,
que celebra hoy
los 20 años del euro.
La premier británica
se lo juega todo este año
y no duda en pedir el apoyo de
los diputados al acuerdo del Brexit
una y otra vez, la última
en su discurso de Año Nuevo.
Si el Parlamento respalda
el pacto, Reino Unido
podrá pasar página", dice una
Theresa May casi contra las cuerdas,
tras haber aplazado en diciembre
el voto en la Cámara de los Comunes
porque no contaba
con los apoyos suficientes.
Tras superar una moción de confianza
desde sus propias filas,
podría encontrarse
con otra de censura animada
por el líder de la oposición.
El laborista Jeremy Corbyn acusa
a May de defraudar al país
y defender un mal acuerdo.
Según Downing Street,
Theresa May negocia estos días
con líderes europeos
para evitar una frontera
con Irlanda del Norte
y arrancar el Sí a los diputados
a partir del 9 de enero.
Dirigentes como el presidente
de la Comisión Europea
Jean Claude Juncker
ven posibles nuevas piedras
en el camino.
Porque no se fía de Rumanía
al frente de la Unión Europea.
En el semanario alemán Die Welt
afirma
"Creo que el gobierno de Bucarest
no ha entendido por completo
lo que significa asumir
la presidencia de la UE.
Para una negociación prudente
se necesita escuchar a los otros
y dejar a un lado
tus propios deseos.
Y en esos tengo algunas dudas".
A Bucarest se le acusa
de reformas judiciales
que dificultan
la lucha anticorrupción.
Rumania ha contraatacado.
Dice que Bruselas le trata
como socio de segunda clase.
Estos globos lanzados al aire,
acercaban un poco más a tierra
al euro.
Hace 20 años se fijó el tipo de
cambio con nuestra antigua moneda:
1 euro equivaldría a 166 pesetas.
Este es el brindis que inmortalizaba
el inicio de una nueva era.
Los mercados financieros fueron
los primeros en utilizar el euro
en sus operaciones.
A los ciudadanos,
con campañas divulgativas
nos dieron tres años más.
"Jóvenes, a ver si consumimos
que los precios no suben"
El euro entró en nuestras vidas
en enero de 2002.
"Su primer billete de 5 euros"
El impacto sobre nuestra economía
fue inmediato.
Durante los primeros años
el euro impulsó el crecimiento,
estabilizó la inflación,
e hizo bajar los tipos de interés
muchos más altos con la peseta.
"A principios de los años 90
tenías que pagar más del 10%
por una hipoteca
y claramente,
los tipos de interés reales
son mucho más bajos para invertir
tanto para las familias
en comprar sus casas
como para las empresas."
Pero la crisis frenó
el ritmo de la locomotora,
el euro estuvo a punto
de descarrilar años más tarde
con el rescate de Grecia
y la crisis de la deuda soberana
como grandes protagonistas.
En verano de 2012,
dicen los analistas,
la moneda única se asomó
al precipicio
hasta que él lanzo
una advertencia a los mercados.
Haremos todo lo que sea necesario
para salvar el euro,
anunciaba el presidente del BCE.
Su ayuda fue fundamental
para aliviar la asfixia
de los mercados
a países como el nuestro.
La zona euro salió con apuros
de la crisis
con lecciones aprendidas
pero con deberes por hacer.
Tenemos una moneda común
pero no los mismos impuestos
ni una unión bancaria que nos
haga más fuertes.
También la revolución cubana
cumple años: 60 años.
Seis décadas que han marcado
el rumbo de la isla
Con ambiente festivo,
aunque sin grandes ceremonias,
se celebra en La Habana
el 60 aniversario
de la revolución cubana.
Tal día como hoy, en 1959,
el dictador Fulgencio Batista
huía de Cuba y tomaba el poder
un grupo de jóvenes guerrilleros.
Entre ellos los hermanos Castro
y el Ché Guevara,
inmortalizado
en la plaza de la revolución.
En plena guerra fría,
Fidel Castro adoptó un sistema
de inspiración soviética
que a día de hoy hace de Cuba
el último reducto comunista
de América Latina.
Un país peculiar donde aún existe
la libreta de abastecimiento,
donde circulan coches
de los años 50,
y uno de los últimos en acceder
a internet.
De hecho, tan celebrado
como la efeméride de hoy
fue la reciente apertura
de la red 3G,
que ya permite a muchos cubanos
conectarse a internet
con sus móviles.
Pero, ¿qué se celebra
más estos días en La Habana?
¿El 60 aniversario de la revolución
o la llegada del 3G?
"Estamos celebrando las dos cosas,
con mucha felicidad,
porque hay paz, armonía.
Hay de todo en la calle
y seguimos los ejemplos
del comandante jefe Fidel Castro"
"De una parte contenta
y veo tambien otra gente que está
como que triste,
pero pienso que es normal.
El que tiene dinero puede comprar
y el que no..."
En contraste con las discretas
celebraciones en la capital,
los festejos se suceden
en Santiago de Cuba,
cuna de la Revolución.
Puerco asado, ron, música y baile
son los ingredientes necesarios
para una fiesta
al más puro estilo cubano.
El cementerio de Santa Ifigenia
en Santiago,
donde yacen las cenizas de Fidel,
acogerá esta tarde
el acto central del aniversario.
Entre los asistentes estarán
el presidente de Cuba,
Miguel Díaz-Canel,
y uno de los pocos sobrevivientes
de la revolución de 1959,
el expresidente y actual líder
del Partido Comunista Raúl Castro.
Primera misa del año en el Vaticano,
y primer mensaje del papa Francisco:
la buena política es la
que está al servicio de la paz.
Una responsabilidad de todos,
no solo de los políticos,
ha añadido el papa,
preocupado por un mundo
"cada vez más desunido", dice,
que necesita igualdad y concordia.
La llegada del nuevo año nos deja
cambios en los precios.
Este 2019 suben las pensiones,
el salario mínimo
o las cuotas de los autónomos.
Y bajan el gas o los peajes
de las autopistas rescatadas.
La luz se encarecerá
y algunas de las tarifas
de los trenes también suben.
Sube el precio de los trenes de
recorrido medio,
y si discurren por las líneas del
ave se encarecen un 7%.
El servicio de cercanías mantiene
congelada tarifas,
llave y larga distancia empiezan con
el mismo precio.
Baja un 12% las tasas a las
aerolíneas,
y no varían las aeroportuarias.
Las subvenciones que reciben los
billetes para los insulares se
mantiene.
La vuelta a cada sales puede salir
más cara por carretera.
Hay peajes que suben y otros que
baja.
2019 llega marcado por la subida
de tarifas de algunas autopistas,
los peajes de las que dependen del
Estado aumentan, de media, un 1,6%
aunque los de las 9 que quebraron
en 2018 y fueron rescatadas
se rebajan un 30.
Éstas pasarán además a ser gratuitas
por la noche.
El año empieza también con la
gasolina y el gasóleo más baratos,
por el precio del petróleo.
Baja además la tarifa regulada
del gas, un 4,6%.
y se mantienen congelados,
por quinto año consecutivo,
los costes fijos, igual
que los de la factura de la luz.
La electricidad cierra 2018
con el precio más caro
de la última década
y la bombona de butano
seguirá costando 15,33 euros.
Desde hoy nuestros bolsillos notarán
la subida de las hipotecas,
por el alza del euríbor,
de la telefonía móvil
y de los sellos postales.
Bajan en cambio el IBI y el precio
de 1200 medicamentos,
entre ellos el ibuprofeno.
Con el Año Nuevo los asalariados
y pensionistas mejorarán susrentas
Suben las pensiones un 1,6%,
el sueldo de los funcionarios
al menos un 2,25
y el salario mínimo interprofesional
hasta los 900 euros.
Y los autónomos pagarán 5 euros más
al mes de cuota
a cambio de una mayor protección.
En lo político 2019 arranca,
con la mirada puesta
en las elecciones europeas,
autonómicas y municipales
del 26 de mayo
y con la pregunta de si
habrá adelanto de las generales.
En su última rueda de prensa,
el presidente Sánchez dijo
que su intención
era agotar la legislatura
y eso pasa por aprobar
sus Presupuestos.
El Gobierno lleva meses negociando
y a la espera del resultado,
hoy se han prorrogado de forma
automática las cuentas de Rajoy.
La primera ley que llegará
al Congreso este 2019,
es la de los presupuestos.
Sánchez ya anunció
que los aprobaría en enero.
Tendrían que superar suprimer
trámite parlamentario
a mediados, finales de febrero.
-El proyecto de presupuesto
hay que anteponerlo
a los propios intereses electorales.
Clave la posición
de los independentistas catalanes,
su voto es determinante
para que las cuentas de Sánchez
sean rechazadas o sigan adelante.
De momento ni ERC ni el PdeCat
han revelado que harán,
lo condicionan a lo que ocurra
con Cataluña.
"Ponga orden señor Sánchez,
o váyase y convoque elecciones"
"No tenga miedo,
vamos a votar
y que gane el mejor."
Que haya o no adelanto electoral,
podría depender de lo que pase
con los presupuestos.
"La vocación del gobierno de
España es agotar la legislatura."
Los otros escenarios
que se han barajado
son que las Generales
sean en otoño,
super-domingo electoral en mayo
o que se celebren en marzo.
A día de hoy,
las únicas elecciones con fecha
en el calendario son
las autonómicas, municipales
y europeas del 26 de mayo,
pero a cinco meses, seguimos sin
conocer a muchos de los cabezade
lista.
Las primeras semanas del año,
los partidos tendrán que dedicarse
a definir sus estrategias
y designar candidatos.
De especial trascendencia,
la batalla de Madrid.
Ni PP ni PSOE han nombrado
a sus número no,
algunos ya se han descartado.
Y otros se postulan
a la espera de lo que decida
la dirección de su partido.
"También, a veces,
de esos acontecimientos inesperados,
surgen las personas adecuadas
en los momentos adecuados"
Y con la vista puesta en el papel
que jugará VOX despues de irrumpir
por primera vez
en las instituciones,
con 12 escaños
en el parlamento andaluz.
El comienzo del año
tambien estará marcado por el inicio
del juicio del procés.
La previsión es que antes del verano
conozcamos la sentencia
y sepamos si los líderes
independentistas en prisión
son condenados.
Y este mes se espera
una nueva reunión
entre Pedro Sánchez y Quim Torra.
Así lo acordaron ambos en diciembre
durante su encuentro en Barcelona.
Todavía no tiene fecha
pero el Gobierno catalán
ha confirmado hoy que,
para esa reunión,
está ultimando unos documentos
que enviará a Moncloa
después de Navidad.
"Entendemos que el diálogo
que se ha abierto con el gobierno
del Estado
es suficientemente importante
para seguir trabajando paso a paso.
Por lo tanto estamos trabajando
en documentos,
tienen que ser documentos de trabajo
que deben facilitar este diálogo
para poder llegar a acuerdos
en esta línea que es:
diálogo, negociación, votación".
Esta mañana ha quedado en libertad
el militar francés
que intentó entrar
en la Sagrada Familia con munición
y varias armas blancas.
Así lo ha decidido el juez
tras tomarle declaración.
Queda en libertad pero imputado
por tenencia ilícita de armas
y tendrá que comparecer
periódicamente
en el juzgado más próximo
a su domicilio en Francia.
El militar declaró ante los Mossos
que acababa de hacer
prácticas de tiro
y olvidó sacar la munición
de la mochila.
Darse un chapuzón
en las aguas frías de enero
se ha convertido en una tradición
en varios países, como Holanda.
El baño más masivo de Año Nuevo
ha sido en su capital, LaHaya.
Unas diez mil personas
no han dudado en entrar a la carrera
en las aguas heladas
de su barrio costero,
en el Mar del Norte.
Se calcula que unas 50 mil personas
han participado
en el primer chapuzón del año
en más de cien canales,
Y en Barcelona,
empieza un nuevo año
para estos más de 700 valientes
con un chapuzón en el mar.
Es una tradición que se repite
desde hace 22 años
por el club
Natación Atlético Barceloneta.
El agua está fresquita,
a 13 grados,
y la temperatura exterior
es de unos 17.
Luego, eso sí,
les espera un caldito caliente.
Este año lo recaudado se destina
a la investigación
contra el cáncer de ovario.
Y en Zaragoza, Carolina María
ha inaugurado el año
de la forma más feliz
para su familia.
Es la primera bebé del año
y nació con plena salud
apenas había arrancado 2019.
Jesús y Verónica salieron ayer
tarde de casa con la intención
de pasar la nochevieja
con la familia paterna.
Pero Carolina María tenía
otros planes.
-En casa de mis suegros ya comencé
a sentirme mal, a tener molestias,
y hemos dicho vamos al hospital.
Y fuimos al hospital
a las 8 de la tarde y, bueno,
aquí está.
La pequeña zaragozana,
que ha nacido con las campanadas,
se ha convertido en la primera bebé
en España en este 2019.
Un bebé con un recibimiento
de privilegio.
-Pues todo el personal
que estaba allí de guardia
pues estaba acompañándonos.
Yo conté
del orden de 15 o 16 personas.
8 minutos después de las campanadas
ha nacido Iker,
el primer bebé vasco del año,
que ha pesado casi 4 kilos.
-Como no estaba en nuestros planes,
ha sido toda una sorpresa.
Para recordar, desde luego.
Una nochevieja para recordar.
En Cataluña, el primer puesto está
ocupado por Emma,
que ha nacido en Terrasa
a las 12,13 minutos.
-En la sala de partos ya estábamos
de broma...
¿Te imaginas...? Porque el equipo
sanitario todo.
El parto ha sido normal,
aunque la pequeña permanece
en la incubadora por una fisura.
Lian ha sido el primer bebé
de Extremadura.
-Estaban ahí medio tomándose
las uvas y Lian se adelantó
y nada... Tenía prisa para nacer.
Samuel, el de Logroño.
Y el primero de Canarias,
es una niña: Aitana.
En España se esperan
más de 1.000 bebés este primero
de enero.
Y casi 400.000 mil en todo el mundo
según UNICEF.
Los restaurantes son una opción
para quienes hoy no quieran cocinar
tras la fiesta de Nochevieja.
Cada vez son más los que,
Sandra Castells,
está en uno de ellos.
Aquí ya estamos por el 2 plato,
hoy en la mesa no puede faltar un
buen aperitivo,
una buena carne y pescado,
y sobre todo los turrones y el cava.
Hoy ese restaurante está lleno,
y las reservas llevan hechas desde
hace semanas,
un dato con el que coinciden las
agencias de reservas.
Este año más del 60% de los
restaurantes,
han decidido elaborar menús
especiales.
Las cocinas de muchos hospitales
han estado a pleno rendimiento
para preparar hoy un menú especial.
Televisión Española ha entrado
en la del Severo Ochoa de Leganés
que ha cocinado un menú galardonado
por la Comunidad de Madrid.
Tan solo en esta comunidad,
unas 14 mil personas pasan este
primer día del año hospitalizadas.
Son las cocinas del hospital
Severo Ochoa de Leganés.
Hoy se han puesto en marcha
antes de lo normal.
Nos hemos venido a las seis
de la mañana para hacer el menú.
Se trata de hacer
la estancia hospitalaria
y en un día como hoy un poco
más especial, o llevadera.
El reto, elaborar un menú
pensado para gustar,
pero también para aportar
lo que el organismo necesita.
Aqui, el primer plato:
timbal de salmón y aguacate.
Mira, hidratos, tiene proteínas,
tiene grasas naturales y fibra.
El segundo,
carrillera de ternera con miel.
Este hospital tiene muchos ancianos
y pensamos en la carne suavecita
para que les sea fácil deglutir.
De esta cocina han salido hoy
unos 350 menús,
200 de ellos menús con estrella,
con estrella princesa
que asi se llama el galardón
de cocina hospitalaria navideña
que han recibido.
Un menú sano
pero también rico,
ue es importante.
Y con postre, claro.
En este caso unos bombones de queso
con frambuesa.
Buen provecho
y a recuperarse pronto.
Y en Gijón, un niño de tres años
falleció al atragantarse conuna uva
mientras sonaban las campanadas
de fin de año.
El pequeño fue trasladado
al Hospital de Jove,
donde, tras más de una hora,
no pudieron reanimarle.
Antes lo habían intentado
sus familiares y agentes de policia,
que fueron los que trasladaron
al menor al hospital.
El año empieza con sol
en toda España
y en algunos lugares como Valencia
con temperaturas altas
para esta época del año.
En la playa de la Malvarrosa está
Eliseo Lizarán.
Eliseo, ¿qué marcan allí
los termómetros ahora?
Marcan unos 20°.
Mucha gente se ha animado a venir a
comer a los chiringuitos,
que se distribuyen en las playas.
La ausencia de viento hace que haga
más calor.
En otras localidades las
temperaturas son suaves,
así podemos decir que ha sido un día
mejorable,
para comenzar el año,
y para garantizar que el turismo que
viene aquí,
saben que aquí es un valor seguro.
El año espacial empieza
en los confines del Sistema Solar.
En unos minutos la NASA confirmará
si la sonda New Horizons
ha alcanzado su objetivo:
el planeta enano Última Thule,
el objeto espacial más lejano
que la humanidad estudia de cerca.
Cuenta atrás casi coincidiendo
con el cambio de año,
era el momento teórico en
que la sonda de la NASA New Horizon
sobrevolaba Ultima Thule,
el objeto más lejano
del sistema solar nunca visitado.
La nave ha pasado a 3500 kilómetros
de distancia
y a una velocidad de 14.000
kilómetros por segundo
con todos sus instrumentos y cámaras
apuntando a este planeta enano.
Tomará 900 imágenes, dice
el jefe científico de la misión.
La NASA espera recibir los primeros
datos en las próximas horas.
Poco saben los científicos
de este cuerpo primitivo
de unos 30 kilómetros de diámetro
que gira en el cinturón deKuiper
a 6.350 millones de kilómetros
de la Tierra.
Un vestigio congelado
de la formación del sistema solar
que puede aportar datos
sobre el origen de los planetas
y la presencia de vida
en el nuestro.
"Es como una cápsula del tiempo
que nunca antes hemos visto
y que nos lleva a 4500 millones
de años atrás"
2019 comienza con fuerza
en el espacio.
Otra sonda de la NASA, Osiris Rex,
ha entrado en la órbita
del asteroide Bennu,
este a solo a 110 millones
de kilómetros de la Tierra,
con el objetivo final de coger
una muestra del suelo
y enviarla para su análisis.
Mañana o pasado se espera
que el robot chino Change 4
sea el primero en posarse y explorar
la cara oculta de la Luna,
50 años después de que la pisáramos
por primera vez.
Y por si fuera poco,
en enero habrá dos eclipses de luna,
el 6 y el 21, este último visible
desde España.
El año que ha concluido
ha sido el de la eclosión
de la plataformas televisivas
como productoras de cine.
No obstante, las salas
seguirán siendo en 2019
los principales escenarios
para los estrenos cinematográficos.
Destacamos algunos
de los más esperados.
Crece el consumo doméstico de cine,
pero las salas seguirán ofertando
grandes estrenos.
Pronto nos llegará la originalidad
de Shyamalan con "Glass",
el encuentro del 'protegido'
Bruce Willis
con el 'múltiple' villano
interpretado por James McAvoy.
También la solidez
del incombustible Clint Eastwood,
que conjuga dirección
y actuación en "Mula",
la historia,
basada en hechos reales,
de un octogenario que se convierte
en traficante de drogas.
Para los más pequeños, o no tanto,
remakes de grandes historias
del cine,
desde la recreación digital
del Rey León
hasta el "Dumbo" de Tim Burton
pasando por la cuarta entrega
de esos entrañables juguetes
que cobran vida.
Grandes firmas...
Allá por agosto
lo nuevo de Tarantino,
"Once Upon a Time in Hollywood".
Sin fecha y por Netflix
la última del flamante
Premio Príncipe de Asturias
Martin Scorsese, "The Irishman",
y acabando el año el esperado noveno
episodio de Star Wars
dirigido por JJ Abrams.
También nombres españoles...
"Dolor y Gloria" de Almodóvar,
y "Mientras dure la guerra"
de Amenábar,
centrada en la figura de Unamuno.
Y quien sabe si el biopic
de Elton John, "Rocketman",
será de nuevo un fenómeno musical
similar al de Queen.
Lo cierto es que nuevos sueños
e ilusiones
nos esperarán en salas de cine
y plataformas online
este año que comienza.
Los espectadores
de Televisión Española
pudieron ver anoche
las tradicionales campanadas
en directo desde la Puerta de Sol
y, una hora más tarde,
también las de Canarias,
Un director que se ganó
la invitación
para dirigir este concierto
hace 10 años,
tras interpretar magistralmente
este vals:
'Música de las esferas",
de Josef Strauss,
en el Baile de la Opera Estatal.
El menú de hoy, como siempre,
polcas, valses y marchas,
y algún fragmento
de operetas vienesas,
firmados, casi todos,
por la familia Strauss.
Especialmente por Johann hijo,
del que han interpretado
11 composiciones.
Entre ellas, una novedad,
esta polca express.
Este año, en el descanso entre
las dos partes del concierto,
un documental de homenaje
a la Opera de Viena
en su 150 aniversario.
Músicos, cantantes y bailarines
han hecho un recorrido musical
mostrando las bambalinas del teatro.
Un concierto vibrante,
en el que no ha faltado el ballet,
el canto de los músicos,
y un elogio a las mujeres
en forma de polca,
en una orquesta muy conservadora,
donde también van ganando terreno
ellas.
El Danubio azul,
la felicitación de Año Nuevo
y la Marcha Radetzky
de Strauss padre,
han cerrado un concierto,
que mañana tiene ya disponibles
las entradas para 2019
en la web
de la Filarmónica de Viena.
Rafa Nadal se ha tomado las uvas
en Australia,
donde va a empezar la temporada.
Sí, arranca 2019
y arranca la temporada para Nadal,
que debuta este jueves ya
en el Torneo de Brisbane.
Nuestro mejor deportista espera que
este año le respeten las lesiones
para poder jugar más que en 2018.
Dice que su prioridad va a ser
"cuidarse"
y que ha sido frustrante
estar alejado de las pistas
durante casi 4 meses.
Lleno en la pista para asistir
al último entrenamiento de 2018
de Rafa Nadal en Brisbane.
Aquí se pone apunto
para el Open de Australia,
que comienza el 14 de enero.
"Paso a paso, esa es la clave",
asegura Nadal,
que lleva sin competir
desde el mes de septiembre,
cuando el argentino del Potro
lo eliminó en la semifinales
del abierto de Estados Unidos.
Desde entonces las lesiones
lo han mantenido
alejado de la pista.
"No quiero cometer más errores,
como jugar si no estoy al 100%."
Porque en 2018 sólo pudo disputar
9 torneos.
Aunque por otra parte, ganó 5:
Montecarlo, Godó, Roma,
Roland Garrós y Canadá.
Y con respecto
a volver a ser número 1...
"No voy a perseguir el número 1,
sin duda.
Porque no es mi objetivo principal.
Su primer partido de 2019,
contra el francés Tsonga,
el jueves.
Otro grande de nuestro deporte,
Pau Gasol, también llega a 2019
recuperado de sus lesiones
y listo otra vez para jugar.
Esta noche ha reaparecido
con los San Antonio Spurs de la NBA.
No jugaba desde el 4 de noviembre.
26 partidos ha estado fuera, por una
fractura en el pie izquierdo.
Apenas participó 5 minutos,
pero fueron suficientes
para que los aficionados tejanos
le brindaran la ovación de la noche.
Su equipo, además, ganó, 120-111
a los Boston Celtics.
Aunque la verdadera estrella
de la noche ha sido,
otra vez, James Harden,
con un triple doble
en el Houston 113-Memphis 101.
43 puntos, 10 rebotes
y 13 asistencias.
Partido perfecto de "La Barba".
De poco han servido los 14 puntos
y 12 rebotes de Marc Gasol
para hacerle frente.
Victorias también de Oklahoma
ante Dallas,
con 34 puntos de Russell Westbrook,
y de los Warriors contra Phoenix,
con 34 puntos de Stephen Curry
y 25 de Kevin Durant.
También en Estados Unidos
compitió anoche otro español
del que vamos a hablar mucho
en este 2019.
Es José Joaquín Arcega,
JJ Arcega como le conocen allí,
jugador de la Universidad
de Stanford -receptor-,
que dentro de unos meses
se convertirá en el segundo español
en la NFL,
la liga profesional
de fútbol americano.
Esta madrugada Arcega,
el número 19 que ven en la imagen,
ha sido clave en la victoria
de Stanford sobre Pittsburg
en la Sun Bowl.
JJ Arcega es sobrino de Fernando
y Pepe Arcega,
los históricos jugadores
de baloncesto aragoneses
de los años 80.
Unos acaban el año compitiendo
y otros viajando para competir.
Es el caso de Isidre Esteve,
el piloto español partió anoche
rumbo a Perú,
donde va a disputar el Rally Dakar.
Será su decimocuarta participación.
10 en motos y, desde el año 2007,
cuando un accidente le dejó
en silla de ruedas,
otras 4 en coche.
El año pasado acabó
vigésimo primero,
y el objetivo para esta edición
es volver a disfrutar.
-Esperamos competir, divertirnos
y que un poco todo el trabajo
que hemos realizado
durante toda la temporada
se vea reflejado
en el resultado final.
Como seguramente
habrán hecho ustedes,
muchos futbolistas
han celebrado esta nochevieja
con familiares y amigos,
unos de fiesta,
otros más tranquilos en casa.
Estas son algunas de las imágenes
que ellos mismos
han querido compartir
a través de las redes sociales.
Nos damos un pequeño paseo
por las despedidas del año
entre las estrellas del fútbol.
Del viaje exótico de Cristiano
a la fiesta en casa de Messi
y sus regates,
también en la pista de baile.
Fiestas formales
que después se despendolan.
Aquí comenzamos con el apartado
petardos y cohetes.
Sí, Ramos en plan aventura,
en el campo enfrente de su casa.
Sus vecinos ya saben
que la traca fue suya.
Para traca final la de Piqué,
digna de las fallas.
Y fuera de concurso
la fiesta de Arturo Vidal,
que terminó los festejos colocando
los petardos en...
un amigo.
Hay fiestas más al uso.
Modric en familia
con la colección de regalos
que le dejó el año pasado.
Románticos como Koke.
La fiesta más divertida del mundo
para Kroos,
y luego está la de Neymar,
con Arthur y mucha compañía.
Compañía especial la de Dembelé.
Buena dupla con Mbappé.
Disfraces y demás
para empezar el año.
Ahora ya de vuelta al trabajo.
Estudiar una carrera en EEUU
gracias al fútbol es posible.
Las universidades americanas
se están fijando cada vez más
en los jóvenes futbolistas españoles
para reforzar sus equipos.
Estos días se han celebrado
en Madrid 'castings'
para ofrecer becas
a los jugadores que destaquen.
El fútbol, o soccer,
crece en Estados Unidos.
Y también crecen las oportunidades
de que estudiantes españoles,
que juegan bien al fútbol,
puedan estudiar
en una Universidad estadounidense.
-Sería una gran oportunidad de hacer
la cosa que más me gusta
con la cosa más importante
que hay que hacer.
-No simplemente te abre puertas
para aprender inglés,
para mejorar futbolísticamente,
para ganarte un futuro,
también a nivel humano,
aprender a conocerte a tí mismo.
Son estudiantes apuntados
al proyecto "De aquí para fuera".
Les ayudan a conseguir una beca
con la que pueden financiar
parte o la totalidad de sus estudios
en Estados Unidos.
Jugando al fútbol, pero también
sacando buenas notas.
-Previamente a este casting
hemos hecho una evaluación académica
de todos los chicos,
hemos evaluado su nivel de inglés
y ahora estamos evaluando
la parte deportiva.
Con todo esto, ya podemos dar
un veredicto final
de qué se puede conseguir
para cada uno.
-Queremos un jugador joven,
con ganas de mejorar
en todos los aspectos,
tanto como deportista,
como académicamente, como persona.
Entonces el nivel académico
es muy importante
y nosotros le damos
mucha importancia.
Carlos es uno de los entrenadores
de universidades americanas
que se han desplazado a Madrid
para este casting.
Muy atentos también,
los padres en la grada.
-Lo que le motiva mucho
es la posibilidad de él mismo,
financiarse parte de sus estudios
con su esfuerzo y con su deporte.
Un premio individual
que busca cada uno de estos chicos,
aunque ahora toca jugar en equipo.
El 31 de diciembre es,
sin lugar a dudas,
el día en que más carreras populares
se celebran tanto en España
como en el mundo.
En nuestro país hay ya
centenares de San Silvestres,
en distintas ciudades y pueblos.
Y su popularidad sigue creciendo
en vista de los récords
de participación,
dos carreras el mismo día.
Correr una San Silvestre
ya tiene su mérito,
llegar el primero todavía más,
pero si cuando llegas te dicen...
es que ahí no acaba la cosa,
Moha Bakkali tenía ayer un reto,
ganar la San Silvestre de Gijón
y después probar suerte
en la de Oviedo.
Cambio de ropa,
coger un poco de energía
y poder recuperar lo que se pueda.
Desde que llegó a la meta en Gijón
hasta que tomó la salida enOviedo,
sólo pasaron 60 minutos,
un palizón.
Pero si tus amigos te empujan
a conseguirlo,
todo es más fácil,
¿por qué no repetir en Oviedo?
-Lo pasé genial,
con el público animándome
sólo escuchaba
Oviedo, Oviedo, Oviedo
y nada, ahora vamos para Oviedo.
Una vez allí seguían animándole,
pero no pudo ser,
entró a la meta cuarto y exhausto.
-Lo intenté,
lo dejé todo como tenía que ser
y bueno, la verdad es
que estoy muy contento
por haberlo intentado.
No consiguió el hito
pero no va a tirar la toalla.
En Oviedo ganó él,
el paralímpico Alberto Suárez
con una visión de sólo el 10%.
Nos despedimos con las imágenes
que nos ha dejado
este primero de enero.
Y la música que marca,
desde hace décadas, este día.
Feliz año y hasta mañana.